[TOC]

# 量子场论回顾

## 一、我们为何需要量子场论？

首先，**量子力学无法处理产生湮灭的粒子**。对一个粒子列出薛定谔方程，那么后续所得出的量子态都是关于这个粒子的量子态。如此一来，在理论上量子力学就已经抹除了粒子产生湮灭的可能，即已经默认粒子是一个永存的实体。这显然是与实验相悖的。粒子的产生与湮灭恰恰说明其在**本体论**意义上并非处于基本地位，而是某些更基本的东西的体现。这就显示出了将场视作更基本的存在的必要性。

其次，**量子力学与狭义相对论需要调和**。以上所述粒子产生湮灭的情况往往在极端相对论情况出现。而在量子力学的框架中，时间与空间仍然被区别对待：

$$
i\hbar \partial_t \ket\Psi=\hat H\ket \psi.
$$


时间是一阶导数而空间作为二阶导数出现在了右侧哈密顿量的动能项中。因此量子力学在原则上与狭义相对论不相容。这也是量子场论需要解决的问题。

## 二、狭义相对论框架的引入：Lorentz不变性

众所周知，狭义相对论和经典力学的一个核心区别就是Lorentz变换与Galileo变换的差别。服从狭义相对论的物理量都遵循洛伦兹变换。Lorentz变换经常被描述成一个$\ce{SO}(1,3)^\uparrow$群的群元，以$\Lambda^\mu{}_\nu$表示，其满足：
$$
\eta_{\mu\nu}\Lambda^\mu{}_\rho\Lambda^\nu{}_\sigma=\eta_{\rho\sigma}.
$$
其中，
$$
\eta_{\mu\nu}=\ce{diag}(1,-1,-1,-1)
$$
是Minkowski度规。狭义相对论中的方程都具有Lorentz不变性，即方程中的物理量在Lorentz变换下保持方程不变。以4-矢量为例：
$$
x'^\mu=\Lambda^\mu{}_\nu x^\nu.
$$
对于是4-矢量的函数的物理量（如矢量场，标量场等），这个函数变换本身也要做相应的变换。即：
$$
\phi(\Lambda x)=L_{\Lambda}\phi(x).
$$
以矢量场的$\ce{SO}(3)$旋转为例，做Lorentz变换以后变换后的场点$\Lambda x$的函数值与变换前$x$点的函数值并不相同，而是也旋转了一个角度。这就是(5)式中$L_\Lambda$一项的由来。上述Lorentz变换加上平移变换就构成了Poincaré变换。更一般的说，新场在新场点的值是旧场在旧场点的值的函数，即
$$
\phi'(x')=F(\phi(x)).
$$
有了这些前置知识，为了构造一个Lorentz不变的量子场论，我们可以首先考虑如何构造一个Lorentz不变的作用量。在Lorentz变换下，作用量按照如下方式变换：
$$
S=\int d^d x\  \mathcal L(\phi(x),\partial_\mu\phi(x))\to S'=\int d^d {\color{red}x}\  \mathcal L(\phi'({\color{red}x}),\partial_\mu\phi'({\color{red}x}))\\
S'=\int d^d {\color{red}x'} \  \mathcal L(\phi'({\color{red}x'}),\partial'_\mu\phi'({\color{red}x'}))\\
=\int d^d x' \  \mathcal L(F(\phi(x)),\partial'_\mu F(\phi(x)))\\
=\int d^d x\left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right| \  \mathcal L(F(\phi(x)),\frac{\partial x^\nu}{\partial x'^\mu}\partial_\nu F(\phi(x)))
$$
注意在第一步的变换中，由于作用量$S$实际上是场构型的泛函，因此自变量$x$的标记是得到保持的。对于Lorentz变换，由于其是保度规的（或者时空间隔不变性），因此有
$$
\left|\frac{\partial x'}{\partial x}\right| =1.
$$
于是变换后的作用量就是：
$$
S'=\int d^d x \  \mathcal L({\color{red}L_\Lambda}\phi(x),{\color{red}\Lambda^{-1}}\partial({ \color{red}L_{\Lambda}}\phi(x))).
$$
想获得Lorentz不变的场论，我们就必须寻找Lorentz不变的Lagrangian。考虑简单的情况，最多包含两个导数项的Lagrangian的形式是：
$$
\mathcal L(\phi,\partial_\mu\phi)=f(\phi)+g(\phi)\partial_\mu\phi\partial^\mu\phi.
$$
如此一来上式中所有的项都是Lorentz标量，从而具有Lorentz不变性。其中的两个任意函数可以由进一步的性质（如可重整化性）来做出限制。

这里顺便介绍一下对共形场论很重要的**标度变换**。其中的坐标和场按照如下形式变换：
$$
x'=\lambda x\\
\phi'(\lambda  x)=\lambda^{\color{red}-\Delta}\phi(x)
$$
其中$\Delta$被称为场的缩放维度（scaling dimension）。我们考虑最简单的无质量的标量场：
$$
S[\phi]=\int d^dx\ \partial_\mu\phi\partial^\mu\phi
$$
在缩放变换下，前面的$d^dx$项会给出一个$\lambda^d$的因子，后面的两个偏导数会给出$\lambda^{-2}$的因子。因此我们如果选取场的缩放维度是
$$
\Delta=\frac12 (d-2)
$$
的话，整个作用量就具有了标度不变性（scale invariance）。如果想要往拉氏量里添加形如$\phi^n$的项，同时又想保持标度不变性，只需要令
$$
\Delta n=d
$$
即可。也就是：
$$
n=\frac{2d}{d-2}.
$$
可能的偶数阶的解只有$\phi^4(d=4)$和$\phi^6(d=3)$。

## 三、构造场：从一个简单的格点模型开始

说到场这种弥散于空间中的物质，凝聚态领域可以给我们提供不少启发。本节试图从一个凝聚态领域熟知的Ising模型开始，构造一个简单的标量场论。

### 1. Ising模型之家族

人们为了描述物质中的磁性，需要探究自旋的相互作用以及其受外界的影响。为了描述这个复杂的事情，人们做了几大简化：

1. 空间排列简化：让自旋处在规整的立方格点上。
2. 自旋状态简化：每个自旋$s_i$只能取两个状态，不妨称为$1$和$-1$.
3. 相互作用简化：每个自旋只和最近邻的自旋相互作用。
4. 外场简化：所有自旋受到均一，恒定的外场作用。顺着外场方向的自旋能量较低。

根据这几大简化，我们就可以写出一个简单的toy model：
$$
E[\sigma]=-J\sum_{\expval{ij}}s_is_j-h\sum_i s_i.
$$
其中$\expval{ij}$表示最近邻。这个模型抓住了相当一部分磁性的本质。例如如果我们想描述铁磁体，那么可以取$J>0$，让自旋同向排列的时候能量最低。而如果让$J<0$，则我们得到了一个反铁磁模型，即自旋之间喜欢反平行排列。至于如何从这个模型得到磁化强度$M$等宏观信息我们暂且按下不表，而是集中注意这个模型的形式上。有个这个最乞丐版的自旋模型，我们不妨考虑一下更高级的模型：

- Pro版本：让自旋取$q$个不同的整数值（q-state Potts模型）；

- Pro Max版本：让自旋取一个$n$维的单位向量（Heisenberg模型）：

$$
E[\boldsymbol n]=-J\sum_{\expval{ij}}\boldsymbol n_i\cdot \boldsymbol n_j-\sum_i \boldsymbol h\cdot \boldsymbol n_i.
$$

 我们发现Pro Max版本的Heisenberg模型已经有了一点从离散走向连续的影子了。我们不妨把连续化这条路走到极致试试看，把离散的格点变成连续的时空。我们首先假设晶格长度是$a$，然后让$a\to 0$，看看会发生什么：
$$
E[\boldsymbol n]=-J\sum_{\expval{ij}}\boldsymbol n_i\cdot \boldsymbol n_j-\sum_i \boldsymbol h\cdot \boldsymbol n_i\\
\approx \frac12J\sum_{\expval{ij}}[(\boldsymbol n_i-\boldsymbol n_j)^2-\boldsymbol n_i^2-\boldsymbol n_j^2]-\sum_i \boldsymbol h\cdot \boldsymbol n_i\\
\to J\sum_{\expval{ij}}\left[a\frac{(\boldsymbol n_i-\boldsymbol n_j)}{a}\right]^2-\sum_i \boldsymbol h\cdot \boldsymbol n_i\\
\xrightarrow{a\to 0}\int d^d x \left\{J\partial_{\boldsymbol k}\boldsymbol n\cdot\partial_{\boldsymbol k}\boldsymbol n-\boldsymbol h\cdot \boldsymbol n\right\}.
$$
在第二步中，由于$\sum_i \boldsymbol n_i^2$是一个常数，可以做一个零点的偏移而消去。前面的因子$\cfrac12$被吸收进了$J$里面。

在连续化以后，我们还要加上每个自旋都是单位向量的限制：
$$
\boldsymbol n^2(\boldsymbol x)=1.
$$
不过要在时空场中每一点都加上这样的限制在计算上显然是不可能的，于是我们有两个折中的办法：

1. 不要求每一个自旋都是单位向量，大家平均来看是单位向量就行了。也就是要求：

$$
\frac 1V \int d^d x\ \boldsymbol n^2=1.
$$

2. 更巧妙的办法是我们在哈密顿量中添加一个势场，使得符合单位向量的自旋能量最小。也就是加上一个势场$V(|\boldsymbol n|)$，使其在$|\boldsymbol n|=1$的时候取得最小值。一个简单的想法是令

$$
V(\boldsymbol n )=-\frac12\mu^2\boldsymbol n^2+\frac14 u(\boldsymbol n^2)^2.
$$

于是在零外场下，我们的模型就变成了这样：


$$
E[\boldsymbol n]=\int d^d x\ \left\{ \frac12\partial_{\boldsymbol k}\boldsymbol n\cdot\partial_{\boldsymbol k}\boldsymbol n-\frac12\mu^2\boldsymbol n^2+\frac14 u(\boldsymbol n^2)^2 \right\}
$$
这个模型就可以让我们通过调整$\mu,u$的关系获得不同的能量最小值点。

现在的模型看着有些过于复杂，我们考虑$\boldsymbol  n$是一个单分量的$\phi$的情况，并且我们让四次项的系数取为$0$，变一下二次项的符号，于是我们得到了著名（好算）的Gaussian模型：
$$
E[\phi]=\int d^d x \ \left(\frac12 (\nabla\phi)^2+\frac12 \mu^2\phi^2\right).
$$

### 2. 场的正则量子化

(23)式得到的还是能量关于自旋构型的函数，其积分区域是$d$维空间。而场论讨论的是$d$维时空，因此我们需要把积分区域从空间变为时空。直接把(23)式从$d$维空间搬到$d$维时空，把$\phi$解读成场，那么我们可以类比出一个标量场的作用量（首先考虑$1+1$维时空）：
$$
S[\phi]=\int dxdt\ \mathcal L\\
=\int dxdt\ \frac12\left[\partial_\mu\phi\partial^\mu\phi-m^2\phi^2\right].
$$
这样写出来的理论形式按照前面所述，已经具有了Lorentz不变性，是一个符合相对论的好理论。但是其还与量子力学没扯上关系，这就是我们接下来需要解决的问题。我们目前为止还没有严谨给出过场的定义，按照我们之前的论述，我们的场$\phi$是一个从时空点到其场值的映射：
$$
\phi:\mathcal M\mapsto \mathcal R.
$$
说到底就只是一个普通的多元函数，不具有量子的性质。那么接下来我们要把他量子化。

#### a. 离散情况

我们先从离散的简单情况开始。设$\varphi$取值在一维等间距格点上，并且具有周期性边界条件：
$$
\varphi(x_n):=\varphi(na):=\varphi_n,\\
\varphi_n=\varphi_{n+N}.
$$
其中$a$是晶格间距。那么我们可以把(24)式中的Lagrangian密度离散化（在这里就是Lagrangian，不是密度了）：
$$
L=\sum_{n=0}^{N-1} \frac{1}{2} a\left\{\dot{\varphi}_n^2-\frac{1}{a^2}\left(\varphi_{n+1}-\varphi_n\right)^2-m^2 \varphi_n^2\right\}.
$$
离散化以后无非就是多对象的经典力学，按流程走，定义正则动量：


$$
\pi_n=\frac{\partial L}{\partial \dot{\varphi}_n}=a \dot{\varphi}_n,
$$
对(27)做勒让德变换，可以写出体系的Hamiltonian：
$$
H=\frac{1}{2} \sum_{n=0}^{N-1}\left\{\frac{1}{a} \pi_n^2+\frac{1}{a}\left(\varphi_{n+1}-\varphi_n\right)^2+am^2 \varphi_n^2\right\}
$$
搞出了共轭对以后，就可以进行量子化，为他们加上等时对易关系：
$$
[\varphi_n,\pi_m]=i\delta_{nm},\\
[\varphi_n,\varphi_m]=[\pi_n,\pi_m]=0,\\
t_n=t_m.
$$
也就是不同位置的共轭对互相对易，而同一位置的则符合对易关系。

注意到这个Hamiltonian并不直接依赖于位置，而且具有平移不变性，因此我们考虑做傅里叶变换：
$$
\begin{aligned}
&\tilde{\varphi}_k=\frac{1}{\sqrt{N}} \sum_{n=0}^{N-1} e^{-2 \pi i k n / N} \varphi_n, \\
&\tilde{\pi}_k=\frac{1}{\sqrt{N}} \sum_{n=0}^{N-1} e^{-2 \pi i k n / N}{\pi_n}.
\end{aligned}
$$


这里我们考虑的是$\varphi,\pi\in \mathbb R$的情况，因此有：
$$
\tilde{\varphi}_k^{\dagger}=\tilde{\varphi}_{-k} \quad \tilde{\pi}_k^{\dagger}=\tilde{\pi}_{-k}
$$
直接代入可以得知傅里叶变换后的共轭对满足下列对易关系：
$$
[\tilde \varphi_k,\tilde\pi_q^\dagger]=i\delta_{kq.}
$$
注意到以下关系：
$$
\begin{aligned}
\sum_{k=0}^{N-1} \tilde\varphi_k\tilde\varphi_k^\dagger&=\frac1N\sum_{k=0}^{N-1}\sum_{n,m=0}^{N-1}e^{-2\pi ik(n-m)/N}\varphi_n\varphi_m\\
&=\frac1N\sum_{k=0}^{N-1}\left\{\sum_{n,m=0;n<m}^{N-1}\left[e^{-2\pi ik(n-m)/N}+e^{2\pi ik(n-m)/N}\right]\varphi_n\varphi_m+\sum_{n=0}^{N-1}\varphi_n^2\right\}\\
&=\frac1N\left\{\sum_{n,m=0;n<m}^{N-1}\sum_{k=0}^{N-1}\left[e^{-2\pi ik(n-m)/N}+e^{2\pi ik(n-m)/N}\right]\varphi_n\varphi_m+\sum_{k=0}^{N-1}\sum_{n=0}^{N-1}\varphi_n^2\right\}\\
&=\frac1N\left\{\sum_{n,m=0;n<m}^{N-1}\left[\frac{1-e^{-2\pi i(n-m)}}{1-e^{-2\pi i(n-m)/N}}+\frac{1-e^{2\pi i(n-m)}}{1-e^{2\pi i(n-m)/N}}\right]\varphi_n\varphi_m+\sum_{k=0}^{N-1}\sum_{n=0}^{N-1}\varphi_n^2\right\}\\
&=\frac1N\sum_{k=0}^{N-1}\sum_{n=0}^{N-1}\varphi_n^2\\
&=\sum_{n=0}^{N-1}\varphi_n^2.
\end{aligned}
$$
在上述推导过程中我们发现，所有$e$指数上含有$k$的项由于等比数列求和的性质最后一定等于$0$。留下来的只有指数上消去了$k$的项。

于是我们可以推出以下关系：
$$
\begin{aligned}
\sum_{k=0}^{N-1}\tilde\varphi_k\tilde\varphi_k^\dagger\cos\frac{2\pi k}{N}&=\frac1{2N}\sum_{k=0}^{N-1}\sum_{n,m=0}^{N-1}e^{-2\pi ik(n-m)/N}(e^{2\pi ik/N}+e^{-2\pi ik/N})\varphi_n\varphi_m\\
&=\frac{1}{2N}\sum_{k=0}^{N-1}\sum_{n=0}^{N-1}\left(\varphi_n\varphi_{n+1}+\varphi_{n+1}\varphi_n\right)\\
&=\frac1N\sum_{k=0}^{N-1}\sum_{n=0}^{N-1}\varphi_{n+1}\varphi_n\\
&=\sum_{n=0}^{N-1}\varphi_{n+1}\varphi_n.
\end{aligned}
$$
于是，我们利用已经得到的结果为Hamiltonian做傅里叶变换：
$$
\begin{aligned}
H&=\frac{1}{2} \sum_{n=0}^{N-1}\left\{\frac{1}{a} \pi_n^2+\frac{1}{a}\left(\varphi_{n+1}-\varphi_n\right)^2+am^2 \varphi_n^2\right\}\\
&=\frac{1}{2} \sum_{k=0}^{N-1}\left\{\frac{1}{a} \tilde{\pi}_k \tilde{\pi}_k^{\dagger}+a \tilde{\varphi}_k \tilde{\varphi}_k^{\dagger}\left[m^2+\left(2 / a^2\right)\left(1-\cos \frac{2 \pi k}{N}\right)\right]\right\}.
\end{aligned}
$$

定义
$$
\omega_k^2=m^2+\left(2 / a^2\right)\left(1-\cos \frac{2 \pi k}{N}\right),
$$
以及算符
$$
\begin{aligned}
&a_k=\frac{1}{\sqrt{2 a \omega_k}}\left(a \omega_k \tilde{\varphi}_k+i \tilde{\pi}_k\right), \\
&a_k^{\dagger}=\frac{1}{\sqrt{2 a \omega_k}}\left(a \omega_k \tilde{\varphi}_k^{\dagger}-i \tilde{\pi}_k^{\dagger}\right),
\end{aligned}
$$
我们就可以把Hamiltonian重写成如下形式：
$$
\begin{aligned}
H &=\frac{1}{2} \sum_{k=0}^{N-1}\left(a_k^{\dagger} a_k+a_k a_k^{\dagger}\right) \omega_k \\
&=\sum_{k=0}^{N-1}\left(a_k^{\dagger} a_k+\frac{1}{2}\right) \omega_k,
\end{aligned}
$$
其中用到了对易关系
$$
[a_k,a_q^\dagger]=\delta_{kq.}
$$
这里就是喜闻乐见的谐振子量子化的一套算法。我们重新将算符$a_k$解释为湮灭一个动量为$k$的粒子，将$a_k^\dagger$解释为产生一个相应的粒子。因此，系统的真空态就是无法再湮灭任何粒子的态：
$$
a_k\ket 0=0,\ \forall k.
$$
用产生算符就可以从真空中产生一堆动量不一的粒子：
$$
\left|k_1, k_2, \cdots, k_n\right\rangle=a_{k_1}^{\dagger} a_{k_2}^{\dagger} \ldots a_{k_n}^{\dagger}|0\rangle.
$$
这样的态是本征态。考虑最简单的情况$\ket q=a_q^\dagger\ket 0$，其能量本征值是：
$$
\begin{aligned}
H\ket q&=Ha_q^\dagger\ket 0\\
&=\sum_{k=0}^{N-1}\left(a_k^{\dagger} a_k+\frac{1}{2}\right) \omega_ka_q^\dagger\ket 0\\
&=\sum_{k=0}^{N-1}\frac12\omega_k\ket q+\omega_q a_q^\dagger a_q a_q^\dagger\ket 0\\
&=E_0\ket q+\omega_qa_q^\dagger(a_q^\dagger a_q+[a_q,a_q^\dagger])\ket 0\\
&=(E_0+\omega_q)\ket q.
\end{aligned}
$$
其中$E_0=\frac12 \sum_{k=0}^{N-1}\omega_k.$ 推广到最一般的情况就是：
$$
E(\left|k_1, k_2, \cdots, k_n\right\rangle)=E_0+\sum_{i}\omega_{k_i}.
$$
最后我们全部代回式(31)和(38)，再利用Heisenberg方程
$$
\dot a_k=i[H,a_k]=-i\omega_k a_k
$$
得到算符$a$的时间演化：
$$
a_k(t)=a_k(0)e^{-i\omega_k t}.
$$
于是我们最后得到了：
$$
\varphi_n(t)=\sum_{k=0}^{N-1} \sqrt{\frac{2}{N a \omega_k}}\left[e^{i\left(2 \pi k n / N-\omega_k t\right)} a_k(0)+e^{-i\left(2 \pi k n / N-\omega_k t\right)} a_k^{\dagger}(0)\right]
$$

#### b. 连续情况——玻色子

接下来我们令晶格常数$a\to0$，获得连续极限的场论。在这种操作下，本来以编号标记的场值变成了以连续的时空坐标标记的场，求和变成了积分，Kronecker delta变成了Delta函数。在这样的替换下，我们有：


$$
[\varphi(x),\pi(x')]=i\delta(x-x'),\\
[a(p),a^\dagger(p')]=2\pi\delta(p-p'),\\
\varphi(x)=\int\frac{dp}{2\pi}\left\{a(p)e^{i(px-\omega t)}+a^\dagger(p)e^{-i(px-\omega t)}\right\},\\
\omega=\omega(p)=\sqrt{m^2+p^2}.
$$
于是我们得到了一个连续情况的场论模型。其场方程就是著名的Klein-Gordon方程：
$$
(\part^2+m^2)\phi=0.
$$


接下来让我们看看我们刚刚得到的模型究竟描述的是什么东西。首先，这一套系统可以描述真空中有着多种不同动量的粒子的场景（而不能对他们的位置做出评述）。由于对易关系$[a_p^\dagger,a^\dagger_q]=0$，因此这些粒子的产生（和湮灭）是互不干扰的。从总能量上看，系统的总能量就是一个与粒子无关的量$E_0$（所谓真空能，这玩意在我们取连续极限的时候是无穷大的，但是是个常数，所以就姑且扔掉算了）和所有粒子（由于具有动量而导致的）能量的和。这说明我们的模型描述的是自由的粒子，并且这些粒子之间互不干扰，也没有什么神秘的统计效应（比如交换两个粒子居然出现了一个负号？！）。所以，我们的模型描述的是自由的标量场，其激发（粒子）是玻色子。

这个模型是我们从凝聚态自旋模型中得到的，在这个模型中存在天然的晶格常数$a$。而在真空中，选择怎样的“晶格常数”是需要讨论的，适当的$a$可以扮演着截断 的作用，即将某一尺度以下的自由度全部抹去，从而避免发散问题。具体的技术细节将在之后讨论。

#### c. 离散情况——费米子

上一节中，我们在做量子化的时候为普通的时空函数加上了对易关系，于是我们得到了玻色场。而如果我们要想把费米子也纳入场论的框架，就不得不面对一个问题：费米子是**反交换**的，也就是互换两个费米子，系统的态会多出一个负号。

在之前的流程中，我们没有办法纳入费米子的原因是同一种算符是互相对易的：
$$
[a_p,a_q]=0,\\
[a_p^\dagger,a_q^\dagger]=0.
$$
这导致先产生哪个粒子是没有区别的。要想获得费米子场论，我们就要用到反对易关系（定义$\{a,b\}=ab+ba$）：
$$
\{b_p,b_q^\dagger\}=(2\pi)2\omega_p\delta(p-q),\\
\{b_p,b_q\}=\{b^\dagger_p,b^\dagger_q\}=0.
$$
如此一来，我们的算符就有了反交换的特性。

##### Grassmann数

引进这个反交换关系带来了新的问题：我们熟知的普通乘法并没有这样的性质。普通的乘积交换乘数并不会带来任何变化。矩阵的乘积倒是非对易的，不过想要固定交换出一个负号也有一定的难度。一个解决办法是使用一套新的向量空间，并为其赋予一个特殊的乘法。我们称之为Grassmann数。

Grassmann数所构成的空间是一个向量空间，其中的乘法满足反对易的性质。不妨设这个空间内含有$n$个Grassmann变量$\theta_i,\ i=1,2,\ldots,n.$ 也就是有关系：
$$
\theta_i\theta_j+\theta_j\theta_i=0.
$$
因为这个关系我们立即得到：
$$
\theta_i\theta_i=-\theta_i\theta_i=0.
$$
因此这$n$个变量只能组合成有限个（不难发现是$2^n$个）互相线性独立的基底。所以Grassmann代数的一般元素可以写成如下的形式：
$$
\sum_{k}^{n}\sum_{i_k}^nC^{(k)}_{i_1,...,i_k}\theta_{i_1}\theta_{i_2}...\theta_{i_k}.
$$
由于不同的Grassmann变量交换顺序以后并不会产生一个新的基底，所以我们要求后面的指标$i_1,...,i_k$是按顺序排列的，否则就会出现重复。

这样定义出来的Grassmann数具有一些特殊的性质。例如：

1. Grassmann变量的函数的“泰勒展开”中各项包含的$\theta_i$的次数最多是一次的。这可以从$\theta_i^2=0$立马看出来。
2. 关于Grassmann变量的求导算符也是Grassmann变量。这就意味着我们在求导的时候不能像以前那样随意使用导数算符，而是必须把导数算符移动到相应的变量前面再求导。在移动的时候，导数算符经过了多少个Grassmann变量就需要加上多少个负号。总的来说，我们有以下反对易关系：

$$
\left\{\frac{\partial}{\partial\theta_i},\frac{\partial}{\partial\theta_j}\right\}=0,\\
\{\theta_i,\theta_j\}=0,\\
\{\theta_i,\frac{\partial}{\part\theta_j}\}=\delta_{ij}.
$$

这$2n$个元素共同构成了**Clifford代数**。

3. Grassmann数的求导和积分是一样的（这是一个定义）。即：

$$
\int d\theta_i f\equiv\frac{\part}{\part\theta_i}f.
$$

这粗看之下好像挺奇怪，但是我们只要想想，对于一个变量$\theta_i$来说，求导的结果是这个变量消失，积分的结果（按照我们之前的系统）是多出一个$\theta_i$，从而也消失了，最后的结果是一样的，因此我们就不妨把他们定义成相等就可以了。

##### 费米子场的正则量子化

有了处理费米子反对易问题的工具，我们现在就可以着手构建费米子的量子场理论了。

有了前面构造出的玻色场论，我们自然的想借鉴以下前人的先进经验。不过我们遇到的第一个问题就是：原来的场论里面全是**二次项**，而我们构造出来的东西只要碰见二次项就会立马消失。我们只好退而求其次：设我们的理论构建在$n$个Grassmann变量$\psi_i(i=1,2,...,n)$张开的空间内。对于动能项$\dot\psi_i^2$来说，我们可以拿$\psi_i\dot\psi_j$代替。对于势能项$\psi_i^2$，那我们就拿$\psi_i\psi_j$这样的项来替代。由于我们还不确定$i,j$的具体取值，那不如先弄一个大框架可以包含所有情况：
$$
L=\frac i2\psi_iT_{ij}\dot\psi_j-V(\psi).
$$
这里用到了Einstein求和约定。通过一个矩阵$T_{ij}$我们就囊括了所有可能的情况。

由于我们的变量具有天生的反对易性质，所以这个系数矩阵的形式也不是任意的。我们将其分解为对称（$S$）和反对称（$A$）的部分：
$$
T_{ij}=S_{ij}+A_{ij}.
$$
我们考察其反对称部分的两项：
$$
\begin{aligned}
A_{ij}\psi_i\dot\psi_j+A_{ji}\psi_j\dot\psi_i&=A_{ij}(\psi_i\dot\psi_j-\psi_j\dot\psi_i)\\
&=A_{ij}(\psi_i\dot\psi_j+\dot\psi_i\psi_j)\\
&=A_{ij}\frac d{dt}(\psi_i\psi_j).
\end{aligned}
$$
其和是一个全导数项。因此我们在做作用量积分的时候，这一项就会被积分号还原出来。而场论的一个通用假设就是在无穷远出场的值要趋于$0$，否则这个场就不是平方可积的了，也不符合扰动只能在有限远的地方产生影响的物理直观。因此，我们就不妨把反对称的部分直接丢掉（反正留着也没有什么用处），$T_{ij}$就变成了一个对称的矩阵，有$T_{ij}=T_{ji}.$。

我们可以通过Euler-Lagrange方程给出这个Lagrangian对应的运动方程：
$$
\frac{d}{d t}\left\{-\frac{i}{2} \psi_i T_{i j}\right\}-\frac{i}{2} T_{j i} \dot{\psi}_i+\frac{\partial V}{\partial \psi_j}=0
$$
作为一个常数矩阵，有$\frac{d}{dt}T_{ij}=0$。我们可以把上式写成矩阵形式：
$$
\frac{d}{d t}\left\{-\frac{i}{2} \psi_i T_{i j}\right\}-\frac{i}{2} T_{j i} \dot{\psi}_i+\frac{\partial V}{\partial \psi_j}=0\\
-\frac i2\left(\dot\psi_iT_{ij}+\psi_i \dot T_{ij}+T_{ji}\dot\psi_i\right)=-\frac{\part V}{\part\psi_j}\\
\dot\psi=-iT^{-1}\frac{\part V}{\part \psi}.
$$
以上我们还没有涉及量子化的问题。接下来我们试着从量子的情况得到以上的方程。从量子的角度看（也就是看成算符），上面的方程左边是算符的时间导数，所以我们尝试用Heisenberg方程来在量子情况下还原以上方程。我们只需要取：
$$
H=V(\psi),\quad \left\{\psi_i,\psi_j\right\}=(T^{-1})_{ij},
$$
就可以在量子力学的框架下还原出以上的运动方程。

经过与玻色子情况非常类似的格点化+傅里叶变换的过程，我们也可以得到费米子的场论模型。我们不妨取一个具体的模型看看：
$$
L=\frac i2\sum_{n=0}^{N-1}\{a\psi_n\psi_{n-1}+\psi_n\psi_{n+1} \}.
$$
按照(62)式，我们有：
$$
H=-\frac{i}{2} \sum_{n=0}^{N-1} \psi_n \psi_{n+1} \quad\left\{\psi_n, \psi_m\right\}=\frac{1}{a} \delta_{m n}.
$$
接下来就是走流程，按照和玻色子那一节一样的傅里叶变换再构造产生湮灭算符的流程，我们最后可以得到：
$$
\{b_k,b_q^\dagger\}=\delta_{kq},\\
H=\frac12\sum_{k=0}^{N-1}\omega_kb_k^\dagger b_k=E_0+\sum_{k>0}^{(N-1)/2} \omega_k b^\dagger_k b_k.\\
$$

其中我们有
$$
\omega_k=\frac{\sin\frac{2\pi k}{N}}{a}.
$$
在连续极限下，我们得到的粒子具有线性的色散关系：
$$
E(p)=p,\quad p=\frac{2\pi k}{Na}.
$$
算符的演化同样遵循Heienberg方程：
$$
\dot{b}_k=i\left[H, b_k\right]=-i \omega_k b_k \Rightarrow b_k(t)=e^{-i \omega_k t} b_k(0).
$$
想要直接通过我们在玻色子情况的处理方法得到费米子连续极限的Lagrangian还有一些小问题：我们在做类比时，选择的势场的形式$\psi_{n}\psi_{n+1}$这个顺序是随机的，我们完全也可以选$\psi_{n+1}\psi_{n}$。但是这样的选择会多出一个负号，使得整体的Lagrangian失去了宇称对称性。我们的方法是设一个新的场，把Lagrangian写成两个场的和的形式：
$$
L=\frac{i}{2} \int d x\left\{\psi_1\left(\partial_t+\partial_x\right) \psi_1+\psi_2\left(\partial_t-\partial_x\right) \psi_2\right\}
$$
这样在宇称变换下，两个场$\psi_1,\psi_2$就只是互换位置而已（$\psi_1(x)\to\psi_2(-x)$），整体的对称性得到了保持。当然我们也有更优雅的形式可供选择，把上面的丑陋式子写成一个矩阵形式，把两个场打包在一起变成一个场$\Psi$的两个分量。也就是：
$$
\mathcal L=\frac i2\Psi^T \gamma^0\gamma^\mu \part_\mu\Psi.
$$
其中
$$
\gamma^0=\left(\begin{array}{ll}
0 & 1 \\
1 & 0
\end{array}\right) \quad \gamma^1=\left(\begin{array}{cc}
0 & -1 \\
1 & 0
\end{array}\right).
$$

对于费米子的情况我们还有两个额外的问题：一是，我们这样naive的自由格点费米子场论得出的场论模型所预言的所有态都是二重简并的，这是因为在Hamiltonian(65)中，零模$b_0$并没有被包含在内，因此和Hamiltonian是对易的。这就导致任何态$\ket \chi$被零模作用以后得到的$b_0\ket\chi$和原先的态具有一样的能量，因此是二重简并的（包括真空态）。这意味着，消除一个没有动量的粒子和原来的态具有一样的能量。也就是说，无质量费米子只有动能项。这就导致真空也是二重简并的（之所以没有更高重简并是因为Grassmann数最多叠加一层）。一个解决方法是把周期性边界条件变成反周期的：
$$
\psi_{n+N}=-\psi_n.
$$
然后再把$k$限制在半整数，就可以绕过$k=0$这个点。

另外一个问题就是，这个理论得到的色散关系有两个最低点：$k\sim0,\ k\sim \frac N2.$ 而连续极限下，我们只有一个线性的色散，只有一种粒子。这就是所谓的费米子加倍问题，理论在格点上在动量阈的上限出现了一种新粒子。

#### d. 处理真空问题

现在让我们集中处理一下真空的问题。第一个问题是我们在做格点连续化的时候引入的无穷大真空能量问题。这样无穷大的能量导致的直接问题是任何态的能量期待值都是无穷大，于是理论就失去了意义。于是我们迫切地希望对于一个真空态$\ket 0$来说，可观测量算符作用的结果都是0（真空嘛，顾名思义）。一个巧妙的办法是，根据我们定义的关系：
$$
a\ket 0=0,\\
\bra 0a^\dagger=0,
$$
我们只要定义一个正规次序（normal ordering）$:\mathcal O:$，让算符中的产生算符排在左边，湮灭算符排在右边，就可以让所有算符的真空期待值为零：
$$
\expval{:\mathcal O:}=\bra 0:\mathcal O:\ket 0=0.
$$
例如，一个场算符可以拆分成正能解和负能解两部分，一部分包含产生算符而另一部分包含湮灭算符。这样两个场$\phi_1\phi_2$的正规乘积就是：
$$
:\phi_1\phi_2:=\phi_1^+\phi_2^++\phi_1^-\phi_2^-+\phi_1^-\phi_2^++\phi_2^-\phi_1^+.
$$
这里还要对费米子的真空态做一个评述。不同于玻色子的情况，费米子的产生湮灭算符有关系：
$$
b_k^\dagger=b_{-k}.
$$
这意味着如果对真空态我们要求
$$
b_k\ket 0=0,\quad \forall k
$$
的话，就会导致一个问题：
$$
b_{N-k_0}=b_{-k_0}=b_{k_0}^\dagger,
$$
也就是说，当我们从$k=0$时往上不断要求$b_k=0$，那么当$k>\frac N2$的时候我们就相当于要求$b_k\ket 0= b^\dagger_k \ket 0=0$。这样就会导致整个Fock空间只剩下一个态。所以对于费米子真空态来说，我们要求
$$
b_k\ket 0=0,\quad 0<k\le N/2.
$$
也就是只要求一半的$k$对应的湮灭算符可以消灭真空就可以了。

## 四、路径积分——更优雅的形式

### 1. 单粒子的形式

路径积分的motivation很多人都探讨过。简而言之就是把双缝干涉实验里的缝无线增多，屏幕的数量也无限增多，最后就变成了什么都没有的自由空间。最终，粒子从A点到B点的概率就是自由空间中所有连接AB点的连续路径对应的概率之和。从量子力学的形式理论来说，我们设A点对应的位置是$\ket {x_i}$，B点对应的位置是$\ket{x_f}$. 那么我们要求的概率实际上可以通过计算$\ket{x_i}$在哈密顿量主导的幺正时间演化算符下，经过一段时间后得到的态和我们想要的态$\ket{x_f}$的重叠部分来得到：
$$
\bra{x_f}e^{-iHt}\ket {x_i}.
$$
国际通用的做法就是把上面的时间分割成$N$小份，然后在每一份之间插入恒等式
$$
\int\frac{dp}{2\pi}\ket p\!\bra p=1,
$$
最后取一个$N\to\infty$的极限。最后我们就可以得到著名的路径积分：
$$
\bra {x_f}U(t)\ket{x_i}=\int_{(x_i,0)}^{(x_f,t)}[dx]e^{iS[x]}.
$$
其中积分元是所谓的泛函积分测度：
$$
[dx]=\lim_{N\to \infty}\prod_{j=1}^{N-1}\left\{\sqrt\frac{mN}{2\pi it}dx_j\right\}.
$$
这个式子说明，每一条路径对整体振幅的贡献就是一个$e^{iS[x]}$的相位。这说明，对整体振幅贡献最大的路径就是周围作用量变化不大的路径：因为实际上指数是$i/\hbar$的系数，这样任何一点作用量的变化就会导致相位剧烈震荡，从而临近的路径的贡献几乎全部抵消了，于是最后有最大贡献的路径就是满足作用量变分为零（从而在这条路径附近相位变化不大）的路径。这样的路径就是满足Euler-Lagrange方程的经典路径，很好地解释了量子力学是如何退化到经典力学的。这个处理方法称为稳定相近似（stationary phase approximation）。

上面的(82)式其实是一个矩阵元形式，可以用来展开任意的量子态的重叠部分：
$$
\bra{\psi_f}U(t_f-t_i)\ket{\psi_i}=\int dx_idx_f\bra{\psi_f}\ket{x_f}\bra {x_i}\ket{\psi_i}\bra{x_f}U(t_f-t_i)\ket{x_i}\\
=\int dx_idx_f\psi_f^*(x_f)\psi_i(x_i){\color{\red}\bra{x_f}U(t_f-t_i)\ket {x_i}}.
$$

### 2. 场的路径积分

同样的套路我们可以类比到量子场的情况。如果说粒子在时空中的运动是一条“世界线”的话，场在时空中的运动就是场构型随着时间不停变换的一个图像。量子态的之间的重叠变成两个场构型之间的重叠：
$$
\left\langle\varphi_f\left(\boldsymbol{x}, t_f\right) \mid \varphi_i\left(\boldsymbol{x}, t_i\right)\right\rangle=\int[d \varphi(\boldsymbol{x}, t)] e^{i S[\varphi]}.
$$
以上是玻色子的情况。费米子的情况稍微复杂一些，这里暂时按下不表，而是先讨论一个很有用的物理概念。

### 3. 关联函数——跨时空的联结

有了路径积分形式，我们自然想稍微应用一下看看，比如考察一下一些算符的期待值之类的事情。一个有趣的例子是考察关联函数（correlation function）。

> 什么是关联函数？就是格林函数。什么是格林函数？就是传播子。什么是传播子？就是关联函数。什么……

对于一个点粒子来说，我们可以考虑该粒子在$t_1,t_2(t_1>t_2)$两个时间的位置的关联性。也就是我们考虑：
$$
\expval{x(t_1)x(t_2)}=\bra 0x(t_1)x(t_2)\ket 0.
$$
这可以用我们新鲜出炉的路径积分形式计算出来。我们在Heisenberg绘景下工作：
$$
x(t)=\ce{Ad}_{\exp(iHt)}x.
$$
于是我们有：
$$
\begin{aligned}
\expval{x(t_1)x(t_2)}&=\bra 0 e^{iHt_1}xe^{iH(t_2-t_1)}xe^{-iHt_2}\ket 0\\
&=\bra 0 e^{iE_0t_1}xe^{iH(t_2-t_1)}xe^{-iE_0t_2}\ket 0\\
&=\frac{\bra 0 xe^{iH(t_2-t_1)}x\ket 0}{e^{iE_0(t_2-t_1)}\bra 0\ket{0}}\\
&=\frac{\bra 0 xe^{iH(t_2-t_1)}x\ket 0}{\bra 0e^{iH(t_2-t_1)}\ket{0}}\\
\end{aligned}
$$
 这个关系可以推广到多点关联函数：
$$
\left\langle x\left(t_1\right) x\left(t_2\right) \cdots x\left(t_n\right)\right\rangle=\frac{\left\langle 0\left|{x} e^{i H\left(t_2-t_1\right)} {x} e^{i H\left(t_3-t_2\right)} \cdots {x}\right| 0\right\rangle}{\left\langle 0\left|e^{i H\left(t_n-t_1\right)}\right| 0\right\rangle}.
$$
这里为了保证时间是按顺序排列的，所以我们会定义
$$
\left\langle x\left(t_1\right) x\left(t_2\right) \cdots x\left(t_n\right)\right\rangle=\bra 0\mathcal T[x(t_1)\cdots x(t_n)]\ket 0,
$$
其中$\mathcal T$是编时算符，把所有的时间按照从左到右降序排列。

为了往我们的路径积分的形式上靠，我们需要把$\ket 0$想方设法弄成$\ket {\psi_i}$这种比较任意的形式。办法是通过一个小trick，把时间$t$平移一个无穷小的量变成$t(1-i\epsilon)$. 这样平移以后，我们考察一个任意态$\ket{\psi_i}$的时间演化：
$$
\begin{aligned}
e^{-iHt_i(1-i\epsilon)}\ket{\psi_i}&=\sum_n e^{-iHt_i(1-i\epsilon)}\ket n\!\bra n\ket{\psi_i}\\
&=\sum_n e^{-iE_nt_i-\epsilon E_nt_i}\ket n\!\bra n\ket{\psi_i}\\
&\xrightarrow{t_1\to\infty, \ \epsilon\to 0}e^{-iE_0t_i(1-i\epsilon)}\ket 0\!\bra 0\ket{\psi_i}.
\end{aligned}
$$
也就是说，我们的trick会帮助我们自动地把真空态选择出来。于是我们的(89)式可以重新写成：
$$
\lim_{t_i,t_f\to\infty,\epsilon\to 0}\frac{\bra {\psi_f}e^{-iHt_f(1-i\epsilon)}xe^{iH(t_2-t_1)(1-i\epsilon)}\cdots xe^{-iHt_i(1-i\epsilon)}\ket{\psi_i}}{\bra{\psi_f}e^{-iH(t_f+t_i+t_1-t_n)(1-i\epsilon)}\ket{\psi_i}}.
$$
在每一个$x$处插入完备性关系$\int dx\ket x\!\bra x=1, $ 然后把每一个时间演化算符都重写成路径积分形式
$$
\bra x U(\delta t)\ket {x'}=\sqrt\frac{m}{2\pi i\delta t}e^{iS(x',x;\delta t)},
$$
最后参照点粒子的情况重写积分变量，我们就得到：
$$
\left\langle x\left(t_1\right) x\left(t_2\right)\cdots x(t_n)\right\rangle=\lim _{\varepsilon \rightarrow 0} \frac{\int[d x] x\left(t_1\right)\cdots x\left(t_n\right) \exp i S_{\varepsilon}[x(t)]}{\int[d x] \exp i S_{\varepsilon}[x(t)]}.
$$
其中下标$\epsilon$代表我们做了变换$t\to t(1-i\epsilon)$.

### 4. Euclidian范式——和统计力学的梦幻联动

上面的推导过程中我们把时间的积分区域做了一个无限小的平移，但是这看似无关紧要的平移却把积分变量从$\mathbb R$拓展到了$\mathbb C$。这就意味着我们有必要考察一下把时间拓展到虚数范围的可行性。再者，我们观察上面式子的形式，实在和统计物理中的配分函数十分相似，都长一个指数的样子，可观测量的期待值也都是写成一个分式的形式，其中我们的算符全部塞在分子的积分式子里（$\frac{\expval{\cdots\mathcal O\cdots}}{\expval{\cdots\ \cdots}}$）。我们发现，我们分子里的作用量是Lagrangian的积分，而Lagrangian和Hamiltonian（一般来说）就在势能一项差一个负号。如果我们做变量代换
$$
t\to-i\tau(\tau\in\mathbb R),
$$
那么我们可以定义
$$
iS_E[x(\tau)]=S[x(t\to-i\tau)]
$$
为Euclidian形式下的作用量。我们看一个具体的例子：
$$
\begin{aligned}
S[x(t)]&=\int dt \left[\frac 12 m\dot x^2-V(x)\right]\\
&\to \int d(-i\tau)\left[\frac 12 m \frac{d x}{d(-i\tau)}^2-V(x)\right]\\
&=
i\int d\tau\left[\frac 12 m \frac{d x}{d\tau}^2+V(x)\right]\\
&= iS_E[x(\tau)].
\end{aligned}
$$
因此路径积分指数上就变成了$\exp-S_E(\tau)$，是一个指数压制的形式，避免了讨厌的复指数积分。并且，做了这个变换以后积分内的Lagrangian变成了Hamiltonian的形式，这可以和统计力学中的$\exp{-\beta E}$进行直接的类比。这一套操作相当于把时间轴在复平面上转了90°，因此被称为Wick转动（Wick rotation）。而之所以叫做Euclidian形式是因为这样转动以后时空的度规变成了喜闻乐见的$\delta_{\mu\nu}$，而不是Minkowski度规$\eta_{\mu\nu}$.

### 5. 生成泛函——下金蛋的鸡

循统计物理的遗风，看看我们能不能像统计物理中的配分函数一样构造一个东西，通过各种求偏导操作就生产出各种热力学量。在量子场论，我们主要感兴趣的就是刚刚所说的关联函数，其中涉及不同时间的位置算符。那么最直接的想法就是学习统计力学的做法，把位置$x$放在指数上面。为了让$x$可以被求导算符拉下来，我们还要给$x$配一个工具人$j$，并且把我们得到的东西叫做**生成泛函**（首先考虑点粒子的情况）：
$$
Z[j]=\int [dx(t)]e^{-S[x(t)]{\color{red}+\int dt j(t)x(t)}}.
$$


我们来确认这只鸡确实会下蛋。比如说我们想得到关联函数$\expval{x(t_1)\cdots x(t_n)}.$让我们试试在$t_i,i=1,2,...,n$这些时间点对$j$求导（准确的说是求变分）：
$$
\frac{\delta}{\delta j(t_1)}\cdots\frac{\delta}{\delta j(t_n)}Z[j]=\int [dx(t)]x(t_1)\cdots x(t_n)e^{-S[x(t)]{+\int dt j(t)x(t)}}.
$$
指数上还多了点东西，分母上也差一个积分。所以我们令$j=0$,就可以消掉指数上的多余项。最后我们得到：
$$
Z[0]^{-1}\left.\frac{\delta}{\delta j(t_1)}\cdots\frac{\delta}{\delta j(t_n)}Z[j]\right|_{j=0} =\expval{x(t_1)\cdots x(t_n)}.
$$
我们也可以换个角度来理解。生成泛函相比普通的路径积分就是指数上多了个东西：
$$
Z[j]=Z[0]\expval{\exp\int dt j(t)x(t)}.
$$

由于期待值只作用在里面的算符$x$上，我们有：
$$
Z[j]=Z[0]\sum_{n=0}^{\infty }\int dt_1\cdots d t_n \frac 1{n!}j(t_1)\cdots j(t_n)\expval{x(t_1)\cdots x(t_n)}.
$$
这样，如果我们需要一个$n$点关联函数，那我们就只需要求$n$次导数，这样泰勒展开式中低于$n$阶的关联函数就会被导数消掉，高于$n$阶的关联函数由于还有$j$残留，于是就会被条件$j=0$消掉。最后前面的因子$1/n!$会因为求导的轮换数量也刚好消掉，最后就得到一个单独的$n$点关联函数（喜）。这个套路可很容易地推广到场的情形，具体做法就是把$j$换成和场一样高维的就行：
$$
Z[j]=Z[0]\expval{\exp \int d^d x j(x)\phi(x)}.
$$

# 统计力学回顾

上回说到生成泛函是量子场论里面的一个“下金蛋的鸡”，其包含了这个系统中我们关心的所有信息，通过花式求导的方法可以从我们的生成泛函中得到$n$点关联函数。在统计力学中我们也有类似的东西，那就是配分函数。不过在介绍这个大杀器之前，我们先俯瞰一下统计力学到底在干什么。

## 一、统计力学在干什么？

统计力学要解决的一个核心问题就是一个体系的微观状态实际上是无法被观测的问题。一开始描述大量粒子组成的系统时大家会自然地想：先解决一个$N$体的经典力学问题，然后把$N$设成$10^{23}$。然而这个naive的想法马上就遇到了两个问题：一是随着$N$的增长方程的复杂性并不是线性增长而是快得多，这样体系的状态很快就不可计算。二是如果要和实验对接的话，那就意味着要测量$10^{23}$量级的微观状态数，而这明显是不可能的。所以我们只好退而求其次，大量调低我们理论的精度，让许多微观状态对应一个宏观状态，而我们就集中关注宏观状态的描述和变化。

于是，我们要问：一个宏观态应该对应哪些微观态？一个宏观态对应的微观态之间有差别吗？

对于第一个问题，我们不妨考虑一个系统处于某个宏观态时，一定是处于这个宏观态内的某一个特定的微观态，而我们原则上无法知道具体处在哪个微观态。由于在微观上粒子以很快的速率在碰撞着并改变着自己的状态，但是宏观上我们并无法觉察。所以我们可以认为我们看见的宏观状态是各个微观状态在时间上平均的效应。而时间平均这个概念在计算上很难用，所以我们通过一个“各态经历”假设，用空间换时间。也就是我们认为这个系统的微观状态会在很快的时间内（比我们测量宏观量所用的时间短很多）遍历所有可能的微观状态，所以可以同时拿一堆处在同样宏观状态下的系统来做平均，达到和把一个系统在时间上平均一样的效果。这样的一大堆系统就叫做一个**系综**。

为了完成我们逻辑的自洽，不难看出我们还需要一个假设：就是一个宏观态内，系统等概率地处在其中的任意一个微观态上，不然我们的统计平均就没办法做了。进一步的说，所有的微观态都是等概率的，宏观态的概率只取决于其包含了多少微观态。

对于不同的系统设置，我们有不同的系综来对其做平均。基本思想就是如果系统总能量一样（所谓的宏观状态），那么其中对应的微观态我们就是无法分辨的。那么对于一个孤立系统来说，其所有的微观态就处在一个特定的能量“壳层”中，这被称为**微正则系综**。

而如果系统和外界有热接触，那么其中就可以发生能量的传递。这时候我们仍然可以套用我们刚刚的方法，不过是把系统和外界看成一个整体，这样这个整体仍然满足所有微观状态等概率的假设。这被称为**正则系综**。

如果在以上基础上还有物质交换，那就需要用到**巨正则系综**，这里暂时按下不表。

上面的分析中我们发现，系统处在一个特定宏观状态的概率和其包含的微观状态数有关，而这进一步和系统的能量有关。以正则系综为例，我们发现：
$$
P_i=\dfrac{\exp-\beta E_i}{\sum_i\exp-\beta E_i}.
$$
其中$\beta=1/T$是热力学温度的倒数。分母上的归一化因子我们就叫做配分函数：
$$
Z:=\sum_i \exp-\beta E_i.
$$
这样的分布叫Boltzmann分布。

## 二、配分函数——“万恶之源”

### 1. 经典情况

通过求导以及乘除一些因子，我们可以像在生成泛函那里的做法一样，在配分函数这里提取信息。例如：

内能：
$$
U=-\frac1Z\frac{\part Z}{\part \beta}.
$$
自由能：
$$
F=-T\ln Z.
$$
定容热容：
$$
C_V=-T\frac{\part^2 F}{\part T^2}.
$$
这里我们对具体如何得出这些结论并不太关心，只需要知道通过这样的方法可以得出各种热力学量就可以了。

值得注意的是，正如我们在一开始所假设的，我们看到的宏观量实际上是平均效应，有平均数就有方差，也就是说这样的量实际上是在涨落的。不过在热力学极限（$N\to \infty$）下，热力学涨落会按照$1/\sqrt N$变化。因此在宏观系统我们可以获得一个稳定的测量值。

### 2. 量子情况

在上一节我们只处理了带有热力学涨落的经典情况。现在我们要将量子力学的不确定性也引入我们的理论框架。

一个自然的推广就是把可观测量变成量子力学中的期待值，而在各个能量本征态上的权重就应该长得像$\exp -\beta E$，而在量子力学里面总能量算符就会变成$H$. 通过这样的直接类比，我们定义一个算符的期待值是：
$$
\langle A \rangle =\sum_{n}\bra n e^{-\beta H}A\ket n=\tr(\rho A).
$$
其中我们定义密度算符：
$$
\rho=\exp-\beta H,
$$
和配分函数（量子版本）
$$
Z=\sum_n \exp{-\beta E_n}=\tr \rho.
$$
从上面的矩阵形式我们可以看见，求期待值等同于求迹，也即是其主对角元之和。既然有对角元，我们就不得不问更一般的元素长什么样。考虑更一般的矩阵元：
$$
\bra{x_f}e^{-\beta H}\ket {x_i}.
$$
那一天，我们回想起被路径积分支配的恐惧。我们发现这玩意长得非常像$\bra {x_f}e^{-iH t}\ket {x_i}$，只是变量上有些区别。我们还回想起Wick转动$t \to -i\tau$，于是$-iHt\to-H\tau.$ 只要把$\tau$看成$\beta$，我们就得到了一模一样的东西。于是我们有：
$$
\bra{x_f}e^{-\beta H}\ket {x_i}=\int_{(x_i,0)}^{(x_f,\beta)}[dx]\exp-S_E[x].
$$
这里温度倒数$\beta$就扮演了之前虚时间$\tau$的位置，整体的求和也变成了积分，也就是完成了连续化。配分函数按照类比就变成了所有的“闭合路径”的求和，即在“时间$0$”到“时间$\beta$”闭合的所有“路径”的求和，而且变成了连续的形式：
$$
Z=\int[dx]\exp-S_E[x].
$$
而算符的期待值就变成了：
$$
\expval A=\frac{1}{Z}\int [dx]{\color{red} A(x(0))}e^{-S_E[x]}.
$$
注意积分里面的算符$A$是在$\tau =0$处取值的。这可以通过插入完备关系来证明（利用$A=A(x)\to \bra y A\ket x=A(x)\delta(x-y)$）。如果我们让温度$T\to 0$也就是$\beta\to+\infty$，我们就得到了之前熟悉的路径积分形式。

## 三、临界现象

### 1. 我们面对的是什么问题？

现在我们的理论装备已经装备完成，是时候开始打几只怪练练手了。我们准备处理的是临界现象。

热力学系统有许多热力学量（例如能量$U$，磁化强度$M$，等等）。这些热力学量会随着一些参数而改变（例如温度$T$，外场强度$h$，等等）。我们感兴趣的是这样一种现象：在某一些参数附近，一些热力学量（或者他们的导数）会发生突变（或者有奇点），总之就是出现一些不连续的行为。这里我们特别关心的是连续相变，也就是涉及一些热力学量导数的奇性的现象。下面我们看一个例子。

一个二维的Ising模型中，磁化强度（零外场下）$M$在某一个特定温度$T_c$一下是非零的，而在$T_c$以上是等于零的。在小于$T_c$的地方符合以下规律：
$$
M\sim(T_c-T)^\frac 18.
$$
单位外场强能够引起的磁化强度就称为磁化率$\chi$，而$\chi$在$T_c$处是发散的：
$$
\chi\sim (T-T_c)^{-\frac 74}
$$
在$T_c$附近还有其他奇特的现象。我们把两个自旋之间的取向的相关性称为**关联函数**。在远离临界温度的地方，关联函数随距离是指数衰减的：
$$
\expval{s_i s_j}_c\sim e^{-|i-j|/\xi(T)}
$$
也就是稍微远一点的地方自旋取向就几乎不相关了。衰减的快慢用**关联长度**$\xi$来衡量，也就是经过一个关联长度，关联函数就变成原来的$1/e\simeq 37\%$. 而在$T_c$附近，关联长度是发散的：
$$
\xi(T)\sim \frac{1}{|T-T_c|}.
$$
这意味着对于一个有限长度的物理系统而言，在临界温度附近，总有一段区间关联长度会大于系统的尺寸。此时系统所有的自旋取向都会相互关联。关联长度的发散也是临界现象的一个大特征。在$T_c$附近，由于关联长度的发散，系统实际上并没有足够的尺度让关联函数做指数衰减。这时系统关联函数的衰减是代数的（令$n=|i-j|$）：
$$
\Gamma(n)=\frac1{|n|^{d-2+\eta}}
$$
这里的$\eta$就是相应的临界指数。同样对于其他有奇性（或者不连续，不可导）的热力学量（如热容、磁化强度、磁化率等）也有其对应的临界指数。这些临界指数各不相同，如下表所示：
$$
\begin{array}{cllc}
\hline \text { 指数 } & & \text {定义 } & \text { 值（Ising模型） } \\
\hline \alpha & C & \propto\left(T-T_c\right)^{-\alpha} & 0 \\
\beta & M & \propto\left(T_c-T\right)^\beta & 1 / 8 \\
\gamma & \chi & \propto\left(T-T_c\right)^{-\gamma} & 7 / 4 \\
\delta & M & \propto h^{1 / \delta} & 15 \\
\hline \nu & \xi & \propto\left(T-T_c\right)^{-\nu} & 1 \\
\eta & \Gamma(n) &\propto|n|^{2-d-\eta} & 1 / 4 \\
\hline \hline
\end{array}
$$
可以看见这些指数各异。能否找到一个理论解释这些临界指数是我们想要解决的问题。

### 2. 一个简单的尝试

从刚刚的描述看，临界温度处系统的一个基本特征就是关联长度的发散。这启发我们做出如下思考：在远离$T_c$的时候不同自旋之间各自为政，而温度趋近于$T_c$，关联长度增大时，一个大区域$\xi$内的的自旋关联程度很高，表现得就像一个自旋一样。也就是说，如果我们把这一大块自旋的集合当成一个新的自旋，并把晶格间距做出相应的调整，我们应当能够得出一个和原来的系统十分相似的系统，即某一些量应该在这种操作下具有不变性。

下面我们将我们这个构想实际计算一下。我们以$d$维Ising模型为例：
$$
H=-J\sum_{\langle ij\rangle}\sigma_i\sigma_j-h\sum_i \sigma _i.
$$
我们假设所有半径为$r$内的所有自旋合成一个新的自旋，再赋予其一个新的下标，叫做$\Sigma_I$。我们希望这个新的“块自旋”（block spin）的取值也能够类似于经典自旋，所以要做归一化：
$$
\Sigma_I=\frac1R\sum_{i\in I}\sigma_i.
$$
这里归一化因子$R$在理想情况下（也就是$I$内的自旋都完全顺向排列的情况）就是$r^d$，当然实际情况下会略小于这个数。

接下来是我们的假设：由于在临界温度附近关联长度会发散（也就是会大于体系的尺寸），所以应当这个临界现象应该也可以被我们新的一套块自旋体系的新Hamiltonian所描述：
$$
H^{\prime}=-J^{\prime} \sum_{\langle IJ\rangle} \Sigma_I \Sigma_J-h^{\prime} \sum_I \Sigma_I.
$$
我们把新的一套自旋和相互作用也放在一样的格点上面，那么此时的关联长度显然就是$\xi/r$. 

我们经常讨论临界温度，所以我们使用一个新的温标，用来标定温度和临界温度的差距：
$$
t:=\frac T{T_c}-1,
$$
取值是$t\in [-1,+\infty)$, 在$t=0$时体系达到临界温度。根据上面的表(121)，关联长度在$t\to 0$的时候随着温度有一个确定的幂次依赖关系$\nu$. 所以为了保持我们这个观测到的结果不变，我们只能认为在做了这样的变换以后，新的$t'$与旧的$t$有一个幂次的修正，以抵消那个因子：
$$
\xi\sim (T-T_c)^{-\nu}=(T_c t)^{-\nu}\\
\to \xi r^{-1}\sim(T_c t)^{-\nu}r^{-1}=(T_c tr^{\frac 1 \nu})^{-\nu}\\
\to t'=tr^{\frac 1\nu}.
$$
这里体现了我们的理论应当保持什么不变？那就是一些宏观的物理量，例如体系的总自由能，临界指数，总外场能，等等。这些物理量并不依赖于在想象界我们如何划分那些自旋。这些要求就可以帮助我们确定我们的新体系的各种参数，例如与外场的耦合因子$h'$：
$$
\begin{aligned}
h \sum_i \sigma_i &=h^{\prime} \sum_I \Sigma_I \\
&=h^{\prime} R^{-1} \sum_i \sigma_i.
\end{aligned}
$$
于是我们得到了
$$
h'=Rh.
$$
对于体系的总自由能也是类似的情况，两种解释下的体系总自由能应该相等。不过在我们的新体系中自旋的数量明显减少了很多，所以每一个格点的自由能就应该相应地增加。假设自由能是$t,h$的函数，那么由于我们的格点形式没有变，相互作用形式也没有变，因此其总体的函数依赖关系应该是一样的，只是整体相差一个因子：
$$
f(t',h')=f(r^{1/v}t, Rh)=r^d f(t,h).
$$
这样的形式我们非常熟悉，我们可以合理假设$f(t,h)$是一个齐次函数，也就是有：
$$
\exists a,b, \text{s.t. }f(\lambda^a t,\lambda^b h)=\lambda f(t,h).
$$
这样的形式可以立即看出：
$$
t^{-\frac 1a}f(t,h)\xrightarrow{t\to\lambda^a t,h\to\lambda^b h}(\lambda^at)^{-1/a}\lambda f(t,h)\\
=t^{-\frac 1a}f(t,h).
$$
这样的函数形式是（在上述标度变换下）标度不变的（scale invariant）。因此其肯定是一个标度不变的变量的函数，我们从以上的变换可以把这个变量构造出来：
$$
y:=\frac{h}{t^{b/a}}.
$$
于是我们原始的$f$就可以分解成标度不变的部分和随标度变化的部分：
$$
f(t, h)=t^{1 / a} g(y).
$$
之所以求自由能密度是因为其和配分函数有着密切联系，也能够通过求导来弄出各种热力学量（这里得出的是各种强度量）。例如：
$$
M=-\left.\frac{\partial f}{\partial h}\right|_{h=0}=t^{(1-b) / a} g^{\prime}(0),
$$

$$
\chi=\left.\frac{\partial^2 f}{\partial h^2}\right|_{h=0}=t^{(1-2 b) / a} g^{\prime \prime}(0),
$$

$$
c=-\left.T \frac{\partial^2 f}{\partial T^2}\right|_{h=0}=-\frac{1}{T_c} t^{1 / a-2} g^{\prime \prime}(0).
$$

到这里我们就可以和我们之前得到的临界指数进行对比从而把临界指数用我们的$a,b$表示出来：
$$
\begin{aligned}
\alpha &=2-1 / a \\
\beta &=(1-b) / a \\
\gamma &=-(1-2 b) / a \\
\delta &=b /(1-b)
\end{aligned}
$$
接下来我们再看看关联函数：
$$
\begin{aligned}
\Gamma^{\prime}(n) &=\left\langle\Sigma_I \Sigma_J\right\rangle-\left\langle\Sigma_I\right\rangle\left\langle\Sigma_J\right\rangle \\
&=R^{-2} \sum_{i \in I} \sum_{j \in J}\left\{\left\langle\sigma_i \sigma_j\right\rangle-\left\langle\sigma_i\right\rangle\left\langle\sigma_i\right\rangle\right\} \\
&=R^{-2} r^{2 d} \Gamma(rn) \\
&=\frac{R^{-2} r^{2 d}}{|r n|^{d-2+\eta}} \\
&=\frac{R^{-2} r^{d+2-\eta}}{|n|^{d-2+\eta}}.
\end{aligned}
$$
其中利用了关系(123)，以及$I$里面有$r^d$个自旋。$I,J$的大小$r$认为相比起$I,J$的距离可以忽略不计，因此任意一个$I$中的自旋到$J$中的自旋的距离都可以认为是$I$到$J$的距离。或者说，在新的模型里面，我们认为构成$I$的所有小自旋都集中在$I$所在的格点上，因此上述距离是严格相等的。

对比我们之前观测的结果$\Gamma(n) \propto|n|^{2-d-\eta}$，我们发现上面的$R$应该把右边$r$的贡献全部抵消，因此我们有：
$$
R=r^{(d+2-\eta) / 2}\Rightarrow h^{\prime}=r^{(d+2-\eta) / 2} h.
$$
结合之前的结果，对比(129)(130)我们有
$$
r=\lambda^{1/d}.
$$
将以上所有结果代回，有：
$$
a=1 /(\nu d), \\ b=(d+2-\eta) /(2 d).
$$
于是临界指数就可以用$\nu,\eta $表示：
$$
\begin{aligned}
&\alpha=2-\nu d \\
&\beta=\dfrac{1}{2} \nu(d-2+\eta) \\
&\gamma=\nu(2-\eta) \\
&\delta=(d+2-\eta) /(d-2+\eta).
\end{aligned}
$$
这些定律重新组合一下，可以得到以下四个定律（有名字的）：
$$
\begin{array}{ll}
\hline \text { Rushbrooke's law } & \alpha+2 \beta+\gamma=2 \\
\text { Widom's law } & \gamma=\beta(\delta-1) \\
\text { Fisher's law } & \gamma=\nu(2-\eta) \\
\text { Josephson's law } & \nu d=2-\alpha \\
\hline 
\end{array}
$$

## 四、重整化群

### 1. 格点模型的实空间重整化群

上面我们通过将一大块自旋打包成一个新自旋，得到一个和原来的系统Hamiltonian形式完全一致的新模型的方法，叫做**实空间重整化**。由于这种重整化操作会让体系的各个耦合参数发生变化（在上一章中有$h^{\prime}=r^{(d+2-\eta) / 2} h$），而整体Hamiltonian的形式不变。因此，重整化操作对于耦合参数来讲就是一个参数空间$\mathcal J$到自身的映射，把耦合参数的组合$\mathbf J$映射到$\mathbf J'$：
$$
T:\mathcal J\to\mathcal J,\ \mathbf J'=T(\mathbf J).
$$
这里的耦合参数$\mathbf J=(J_1,J_2,...,J_n)$是一组耦合参数，例如这样最一般的形式，Hamiltonian由耦合参数，自旋构型，自旋个数决定：
$$
H(\mathbf{J},[s], N)=J_0+J_1 \sum_i \sigma_i+J_2 \sum_{\langle i j\rangle}^{(1)} \sigma_i \sigma_j+J_3 \sum_{\langle i j\rangle}^{(2)} \sigma_i \sigma_j+\cdots
$$
其中求和号上面的$(1),(2),...$分别表示最近邻、次近邻、……。

一般一组变换我们都会用群论来研究（例如旋转我们用$\text{SO}(n)$群研究，等等）。因此这一组变换的集合我们就叫做**重整化群**。其实实际上并不是严格的群论中的群，因为我们这样重整化的操作实际上是不可逆的（在做平均的过程中丢失了信息，找不回来了），群元没有逆元。因此顶多算是个半群。

由上一节的分析我们知道，每一次重整化会把系统的关联长度缩小成原来的$1/r$倍，而我们知道关联长度的发散是临界现象的特征。因此，重整化操作会把我们的系统带离临界点。而对于真正的临界点来说，由于$\xi\to \infty$，因此这样的放缩对于关联长度没有影响，系统的耦合参数自然也不受影响。因此，临界点处的一个根本特征就是**系统的耦合参数是重整化群的不动点**：
$$
\mathbf J_c=T(\mathbf J_c).
$$
实际上在$\mathcal J$中，可能有一整个超曲面和临界现象都有关。在这个曲面上的点在重整化群的作用下仍然会呆在这个曲面上。我们刚刚提到的临界点自然也是临界面中的一个点。

我们现在来尝试解一下上面这个方程，看看系统的临界点到底在哪里。不过很可惜的是，这个方程一般是非线性的，也不好解。所以我们拿出我们的看家本领——泰勒展开，把这个变换（也就是个函数）在临界点附近展开，使其线性化：
$$
\delta \mathbf{J}=\mathbf{J}-\mathbf{J}_c,\\
\delta \mathbf{J}^{\prime}=A \delta \mathbf{J},\\
A_{i j}=\frac{\partial T_i}{\partial J_j}.
$$
我们把矩阵$A$对角化，其本征值设为$\lambda _i$，本征向量设为$\mathbf u_i$。于是我们得到$\mathbf{J}_c$附近的一组基底，用来展开任意的$\mathbf{J}$：
$$
\mathbf{J}=\mathbf{J}_c+\sum_i t_i \mathbf{u}_i.
$$
于是一次重整化操作以后，原来的$t_i$就会变成$t_i'$，而系数的变换正是本征值$\lambda_i$：
$$
t_i'=\lambda_i t_i
$$
这里停下来稍微回顾一下线性代数的知识。一个矩阵$A$作用是可以几何上从其本征值和本征向量来理解的。矩阵对于空间中所有向量的作用可以通过其中几个特殊的向量来体现（也就是其本征向量）。其作用就是：矩阵作用在其本征向量上会将这个向量方所成原来的本征值倍，而不改变其方向。所以空间中的所有向量就可以用这些本征向量展开，然后把每一个基底上的分量都放缩相应本征值的倍数就可以了，十分方便。上面的分析过程就是这种情况。

现在我们来看看$\lambda_i$到底是什么东西。两个重标度因子为$r_1,r_2$的重整化变换可以合成为一个重标度因子为$r_1 r_2$的变换。线性化以后，重整化群变化体现为本征矢量的伸缩，其伸缩倍数就是$\lambda_i$。因此，我们的本征值也应该满足
$$
\lambda^{i}(r_1)\lambda_i(r_2)=\lambda_i(r_1 r_2).
$$
说明本征值只能是$r$的幂函数。我们把(149)式中的本征值写成$r$的幂次：
$$
t_i'=r^{y_i}t_i.
$$
如果$y_i>0$，那么就意味着相关的放缩参数$\lambda_i >1$. 这个参数$t_i$在重整化操作下就会越来越大，我们称之为**相关的（relevant）**，反之则称为**无关的（irrelevant）**。如果$\lambda_i=1$，也就是参数在重整化下不变，那么我们称为**边界的（marginal）**。

为了把各种临界指数搞出来，我们首先看看我们的“万恶之源”配分函数：
$$
Z(\mathbf{J}, N)=\sum_{[\Sigma][\xi]} \exp -H(\mathbf J,[\Sigma],[\xi], N).
$$
这个配分函数的意思是说，我们做了实空间重整化以后新的自旋构型是$[\Sigma]$，但是由于我们丢失了信息，所以我们引入一组变量$[\xi]$来补偿我们丢掉的信息。当然，以上两个变量都是要被求和掉的。其中配分函数中出现的$\beta$被我们吸收进了耦合参数里面，所以这里不会显式地出现。

这么操作以后我们得到了一套新的系统，新的Hamiltonian称为$H'$。这个Hamiltonian可以通过把$[\xi]$这一堆无关的变量丢掉来获得：
$$
\exp -H^{\prime}\left(\mathbf J^{\prime},[\Sigma], N r^{-d}\right)=\sum_{[\xi]} \exp -H(\mathbf J,[\Sigma],[\xi], N).
$$
这样做其实就是把上面配分函数的求和分开两步做，把$[\xi],[\Sigma]$的求和分开。于是配分函数在重整化下保持不变：
$$
\begin{aligned}
Z(\mathbf J, N) &=\sum_{[\Sigma]} \exp -H^{\prime}\left(\mathbf J^{\prime},[\Sigma], N r^{-d}\right) \\
&=Z\left(\mathbf J^{\prime}, N r^{-d}\right)
\end{aligned}
$$
相应的，另一个万恶之源自由能密度也会在变换下放大，以保持总的自由能不变：
$$
f(\mathbf J')=r^df(\mathbf J).
$$
采用我们刚刚展开的写法，就是：
$$
f\left(r^{y_1} t_1, r^{y_2} t_2, \cdots\right)=r^{d} f\left(t_1, t_2, \cdots\right).
$$
在重整化群的不断变化下，参数空间中的点就会形成一条轨迹，称为重整化群流。在重整化下，有关的参数会逐渐变大，无关的参数会逐渐趋于零。也就是说，有一些参数是反应了体系的宏观性质的，而另一些参数对于更大尺度的物理性质影响不大。

以上的重整化群变换是（而且相当）离散的。因此我们可以小步快跑，考虑一个几乎没怎么变的重整化群变换：
$$
r=1+\epsilon b.
$$
其中$\epsilon\ll 1$. 我们考虑参数$\mathbf J$在这样的变换下的变化：
$$
\frac{\mathrm d\mathbf J}{\mathrm db}=\lim_{\epsilon\to 0}\frac{\mathbf J'-\mathbf J}{\epsilon b}:=\frac 1b\beta(\mathbf J).
$$
定义$\tau=\ln b$，就可以扔掉讨厌的$\frac 1b$因子：
$$
\frac{\mathrm d\mathbf J}{\mathrm d\tau}=\beta(\mathbf J).
$$
这就是著名的beta函数，其零点自然对应着重整化群变换的不动点。
